רשת עושים היסטוריה.
אייל שאל מה משמעות החיים.
חיים התקופה שבין הלידה ועד למוות מכלול התופעות הקורות לאורגניזם במהלך קיומו.
לא היה כזה מסובך האמת אנחנו בתשובה.
שלום לכם כאן דוקטור יובל דרור אני המנחה של הפודקאסט עושים טכנולוגיה פודקאסט על טכנולוגיה אנשים ומה שביניהם.
בפרק מיוחד שעשינו בשיתוף ובחסות סמסונג דיברנו על עתיד הטלוויזיה.
מה זאת טכנולוגיה 8 קי החדשה שהגיע לחיינו למה כל כך חשוב לראות גם שחור בטלוויזיה ואיך מכניסים במסך יותר מ30 מיליון פיקסלים.
חפשו את עושים טכנולוגיה בכל אפליקציות הפודקאסטים ואת הפרק הזה תוכלו גם למצוא באתר של סמסונג.
אז אני נעים.
אנשים שואלים לפעמים על כל מיני המצאות חשובות ששינו את פני העולם אבל אתה לא צריך עם אותי כדי שנספר לכם על המצאת המטוס או הטלפון אבל.
יש המצאות חשובות והיסטוריות שמקופחות לפעמים ולא מקבלות מספיק תשומת לב קיבלתי שאלה מירוני ששאל או.
שאלה או שאלו אני לא יודע כי היא הם הוא לא השאירו שום מייל או טלפון או שמשפחה אז אני לא יודע מי.
אלה בכל אופן היא הוא הם שאלו מי המציא את אחת המצאות הגאוניות ביותר בהיסטוריה.
נילון פצפצים.
שאלה בתחום שלי מי המציא את נילון הפצפצים ואולי יותר חשוב.
למה הפצפצים הולכים ונעלמים מהעולם קודם כל.
זה לא ממש קשה למצוא את התשובה התשובה למי המציא את פצפצים היא מאוד פשוטה על פילדינג ומרק שוואן בניו ג'רזי.
ב1957.
זאת התשובה הקצרה אבל זה לא מעניין מה שיותר מעניין זה למה ואיך ואיך זה הפך למה שזה היום.
אז שני החברה האלה שוואן ופילדינג היו ממציאים ב1957 עלו על פטנט שתי פיסות נילון.
עם אוויר לחוד באמצע.
עכשיו למרות שחיפשתי לא הצלחתי למצוא איך בדיוק הם עלו על הרעיון הזה אבל מה שכן ידוע זה שאת הניסיונות הראשונים הם עשו עם וילונות אמבטיה.
אז שוב אני לא יודע בדיוק איך זה קרה אבל אני רוצה לחשוב שהם היו שניהם רעבים ללחם ועמדו לפנות אותה מהבית.
ומיוחדים להמציא משהו להביא את ההמצאה הגדולה שתשים אותם למפה ותציל אותם ואחרי יום ארוך ומפרח שבו הם ניסו וניסו ולא הצליחו לחשוב על שום דבר.
אלפילדינג חזר הביתה עייף ועצוב.
היום היה מאוד חם ולכן הוא נכנס ישר למקלחת ובעודו מסבן את עצמו וממרר על מרגור לא שם לב שווילון המקלחת שלו שעשו עם קלאסטיק.
מתקפל אתם יודעים מה שקורה לפעמים שהם מתקפלים על עצמם ומתפק לעצמו ובין השכבות נתפסה בועה של אוויר.
ואז הוא עשה מצאתי מצאתי אוריקה פרצה חוצה מהמקלחת והתחיל לרוץ ארום ברחובות וצעק מצאתי מצאתי.
כנראה בכל מקרה הם עלו על שיטה להדביק שני גילונות של ניילון.
אחד לשני מחממים אותם ואז הם טיפה מותחים ומתבקים אחד לשני ולחודים בועת אוויר באמצע.
זה מה שמעשו.
הם לוקחו גליל מתכת עם שקעים עגולים הצמידו עליו גיליון פלסטיק אחד שעבור אותו פנימה ככה שהוא נצמד השקעים ומיד הדביקו עליו גיליון ניילון אחר וחיממו אותם ככה שמדבקו אחד לשני וזה יוצא גיליון ניילון עם בועות מסודרות של אוויר בפנים.
רעיון מבריק ובדבר הזה הם התכוונו להשתמש כדי לייצר תפתים.
תפתים היו אז באופנה והם חשבו שזה יכול להיות אופנתי ופופולרי תפתים עם מין בליטות כאלה של אוויר בפנים.
אבל במפתיעה התברר שאף אחד לא רוצה לקנות תפתים כאלה עם בליטות אני מניח של מוסדות מסוימים זה עוזר כי אפשר לדפוק את הראש בקיר וזה כואב פחות בכל אופן אף אחד לא רוצה את זה.
אז הם ניסו למכור את אותה מצעה בתור משהו אחר בתור מבודד חום כי זה עוזר זה עושה שכבה של אוויר בין שני הצדדים אפשר לבודד חום או קו אבל גם הפעם.
אף אחד לא עשה את זה.
בשלב זה היה ברור של שני החברה האלה יש פתרון שמחפש בעיה יש להם את הפטנט הזה של אוויר מנועילן הם פשוט לא ידעו בשביל מה זה טוב.
מיילו כל מיני רעיונות למה אפשר לעשות עם הפטנט הזה.
בשלב מאוחר יותר כשהגיע מנהל חדש לחברה שלהם הוא סיפר שהוא מצא באיזו מגירה רשימה של 400 רעיונות שם אסור של מה אפשר לעשות עם הנילון אוויר הזה לפני שהם ידעו מה לעשות איתו אני לא יודע מה יהיו הרעיונות האלה ונראה לי ש.
גם לי היה מאוד קשה להגיע ל400 רעיונות מה אפשר לעשות עם עם עם נילון אוויר.
אפשר לעשות מזה שטיח ממש רועש אפשר לקרוא לתור תכריחים למיתים.
מזרונים אפשר לעשות מזה מזרן אני מניח או כיסוי לקרוסאות לעטוף את הילדים שהלכו מכות זה 5.
נשארו לי 395 הצעות אני לא יודע מה עוד אפשר לעשות עם זה בכל מקרה הפצפצים נשארו רעיון לא מומש.
עד שהגיע עידן המחשב ב-1959 שנתיים אחרי שפילניק ושוואן המציאו את הנילון שלהם חברת אייבי אמביה איזה שהיא המצאה משלה.
הדגם החדש והמשוכלל ביותר של מחשב שיוציאה אייבי אמבי 1401.
עכשיו אני אחזור לפצפצים עוד מעט אבל אם כבר הגענו לכאן בואו נדבר כמה דקות על המחשב הזה אייבי אמבי 1401.
זה מחשב היסטורי חשוב זה לא מחשב הראשון.
אבל זה כן המחשב הראשון שיוצר ביצור המוני וכשאני אומר המוני אני מתכוון שיוצרו 15 אלף כאלה שזה בהערכה גסה מספר המחשבים של סמסונג מייצרת כל דקה היום אבל עדיין.
זו הייתה פעם ראשונה שלדי הרבה אנשים היו מחשבים זה לא עניין שיש חמישה כאלה בכל מדינה.
אפשר להגיד שזה אבי אבות המחשבים למרות שהדמיון בין המחשב הזה לבין המחשב שלכם היום זה דמיון בין מעבורת חלל למטוס ניהו.
אני אגיד לכם איך המחשב זה נראה הוא מורכב שלושה חלקים חלק הראשון הוא המעבד והוא בערך בגודל של מכונת כביסה.
ליד המעבד נמצאת המטפסת שהיא בגודל של מכונת כביסה שישכיבו על הצד ושמו על שולחן.
ובצד שני שלא נמצא קורי הכרטיסים שהוא בערך בגודל של מכונת כביסה ומייבש אחד ליד השני.
אלה החלקים של המחשב הזה ואני לא יודע אם שמתם לב אבל אף אחד מהחלקים האלה הוא לא מסך.
אין מסך למחשב הזה יש רק מטפסת.
אז איך זה עובד.
קודם כל את המחשב הזה אתם חייבים לשים בחדר עם מיזוג חזק כי אחרת הוא מתחמם ונהרס אתם מדליקים את המזוג.
עכשיו אתם ניגשים לקורי הכרטיסים.
הכלת של המחשב הזה הוא כרטיסיות במקום דיסקטים, דיסקונקים, מה שלא יהיה אתם צריכים כרטיסיות.
כרטיסייה זה חתיכת קרטון בגודל של העטפה בערך שעליה יש 80 תורים של מספרים מ-1 עד 10 ובכל אחד מהתורים אפשר לעשות חור איפה שאחד מהמספרים.
כדי לייצר תוכנה אתם צריכים הרבה מאוד כרטיסים
בסדר הנכון, שאותם אתם שמים בכורי הכרטיסים
כשעושה ואבעבעבעבעבעבעבע
משם המידע עובר למעבד שעושה וווווווווווווווווווו
ואז את התוצאה בסופו של דבר אתם מקבלים במדפסת
שעושה...
בקיצור, אז ככה המחשב הזה עובד, ובוא נגיד
שלשחק משחק
במחשב הזה זה די קשה
כי נגיד, הייתם רוצים
לשחק פאקמן
אז אתם מכניסים את הכרטיסיות
שכתוב עליהם שמאלה
ואז הוא מדביס לכם
נייר
עם הלוח החדש
ואיפה שאתם נמצאים
וכל זה
בהערכה מאוד גסה
המחשב שלכם, אוי
זה גם עושה הרבה יותר מדי
רעש
שנייה, אני אחבא את זה
*צחוק*
אוקיי
בהערכה מאוד גסה
במחשב שלכם
יש איפשהו בסדר גודל
של פי מיליון
יותר זיכרון מהמחשב הזה
והוא מהיר ממנו
פי 100 מיליארד
ועדיין, אם רציתם מחשב כזה
ב-1959
יכולתם לזכור אותו
ב-2500 דולר
לחודש
מה שהיום מקביל
ל-20 אלף דולר
והיו מספיק אנשים
כלומר, בטח לא אנשים פרטיים
משרדים, חברות
שרצו את זה
כך שנוצרו כמה אלפים כאלה
אז ל-IBM יש מוצר
שנראה כמו כמה מכונות כביסה
הוא מאוד כבד
מאוד עדין
עם הרבה חלקים רגישים
שצריך לשלוח
ממקום למקום
אז צריך לשלוח את זה
מן הסתם מרופד
באותו זמן, הריפול
שהשתמשו בו בחבילות
זה עיתונים מקומתים
וזה לא מספיק טוב
וכאן
אנחנו חוזרים
לפצפצים
*צחוק*
משום שהאנשים מ-IBM
פגשו את פילטינג ושוואן
ואיך שהוא נוצר הרעיון
להשתמש
באוויר המנויילן שלהם
כדי לרפד
בשלוחים
ושוב, אני לא יודע בדיוק איך זה קרה
איך הם נפגשו
אבל
בסרט ההיסטורי
המבוסס על סיפור אמיתי
זה בטח יהיה
כשהאנשים מ-IBM רוצים להעביר
איזה אב טיפוסי על מחשב
והוא נורא חשוב
וצריך להיות נורא זהירים
ואופס, הוא נופל
אבל
לא קרה כלום
כי הוא נפל בדיוק על הדבר הזה
שפה למטה, הרח
אז
הבוסס הגדול של ה-IBM מגיע ואומר
מה זה הדבר הרח הזה?
ומי אחראי לזה?
אז שוואן מגיע ואומר
לא, זה התפת
הפטנט הישן שלי
זה אוויר בניילון
אז כולם מתחשבים
אוויר בניילון?
אוויר בניילון
ופתאום יורגים המון המון
תמיד על תנאיות לבושים בפצפצים
ומאפקטים וכאלה
אוויר בניילון
זה יצא לי מחזמר בטעות
כמובן, אפשר לאירוז בניילון פצפצים
עוד דברים חוץ ממחשבים
ולכן עוד הרבה מאוד אנשים רצו
לאירוז בזה דברים שהם שלחו בדואר
כדי שלא יפגעו
ובמהירות
הניילון הזה הפך לאימפריה של אריזה
הם התחילו לייצר הרבה מאוד מזה
ומה שמבריק פה
זה שאנשים האלה מצאו דרך
למכור אוויר
זה מה שהם מוכרים
אוויר, אוויר ארוז
אבל זה אוויר
והם אפילו לא מנסים להסתיר את זה
לחברה שלהם
הם קראו "סילד איר"
כלומר, חברת אוויר ארוז
וזה השם שלה עד היום
זאת החברה שמייצרת את הניילון פצפצים
היא לא היחידה
משום שיש להם כמובן הרבה חיכויים סינים וכאלה
אבל עדיין יש להם חלק עצום
משוק הפצפצים בעולם
הם מייצרים כל מיני גדלים
כל מיני סוגים של פצפצים
ועושים המון כסף
משום שכמעט כל דבר
שנשלח ממקום למקום
עטוף בפצפצים
החברה הזאת היום מעסיקה 15 אלף איש
במאה ה-22 מדינות בעולם
ויש להם מחזור מחירות של 4.5 מיליארד דולר בשנה
והם מאוד מאוד רווחיים כמובן
כי הם אוכלים אוויר
דבר שלא עולה שום דבר
אז הם לגמרי סבבה
וזה השימוש השני הכי חשוב בפצפצים
אבל השימוש הכי חשוב בפצפצים
הוא משהו אחר שהתגלה במקרה
בערך באותו הזמן כשהם התחילו לעבוד עם IBM
קרה אירוע היסטורי חשוב באמת
כשאל פילדינג, אחד משני הממצאים
הביא כמה גיליונות של נילון כזה הביתה
והבן שלו, הווארד, שהיה אז בן חמש
שיחק איתם
והוא גילה שאפשר לעשות מהם את הדבר הזה
הוא היה הילד הראשון אי פעם
שפוצץ פצפץ
והוא גילה שזה ממש ממש כיף
כמובן לא זה היה כיף במיוחד
משום שהוא גם פוצץ פצפצים
וגם הרס את העבודה של אבא שלו
שזה שני דברים שילדים מאוד אוהבים לעשות
אבל לא רק לו, הרבה מאוד אנשים גילו
שלפוצץ פצפצים זה פשוט נורא כיף
לקחת גיליון של פצפצים ולעשות את הדבר הזה
לכל אחד יש את האסטרטגיה שלו
יש את האלה שלוקחים הרבה ביחד וסוחטים אותם
לעשות כזה
יש כאלה שדורחים על זה
שזה כיף, אני לא אומר שכיף
אבל אני יותר מאלה שאני מעדיף להתענג על זה אחד אחד
לקחת כל פצפץ ופצפץ
ולהחזיק בין שתי ההתבעות
לעשות, ליהנות מכל אחד מהם
זה ימשך יותר זמן, זה פשוט תענוג
בכל אופן זה כיף
וזה מוכרח מחקרית שפצפצים זה טוב לבריאות הנפשית
היה ניסוי של פרופסור קאטרין דילון ב1992
שבדקה את ההשפעות של פצפצים על הבריאות הנפשית
והיא גילתה שאנשים שפוצצו פצפצים
הרגישו רגועים יותר ואנרגטיים יותר מכאלה שלא
וואלה
ברור כי לפוצץ פצפצים זה ממש כיף
שאלה יותר קשה זה למה
למה זה כזה כיף לפוצץ פצפצים
על זה לא נעשו מספיק מחקרים מדעיים רציניים לדעתי
וההסברים שקיבלתי אני לא כל כך אוהב אותם
אני אישית לא פסיכולוג ולא נילונולוג
אבל לדעתי זה פשוט העניין הפרימיטיבי הזה
שאנחנו אוהבים לקבל תגובה לפעולה
כשאנחנו נוגעים במשהו אנחנו אוהבים לדעת שהוא שם
לעשות משהו פשוט ולקבל תגובה פשוטה
כלומר איזה קול או תחושה שאנחנו יודעים מראש נקבל
זה דבר בסיסי שכולם צריכים
זה נותן סיפוק למוח ברמה מאוד פרימיטיבית
ולהפך כשזה לא קורה אז זה מרגיש ממש רע
אם פעם קרה לכם שאתם עליתם במדרגות
וחשבתם שיש שם עוד מדרגה אחת אבל טעיתם
ואז הרגל שלכם פשוט... אתה באוויר
זה הרגישה של מין פאניקה כזאת
כשאתם לא מקבלים את התגובה שאתם חושבים שתקבלו
אבל כשאתם לוחצים על משהו ומקבלים את החיווי
את הקליק, את הכל, זה כיף
בגלל זה כולם אוהבים ללחוץ על כפתורים
כי ללחוץ על כפתורים זה כיף וזה דבר שיש לנו
מהלידה, תינוקות מתים על כפתורים
תשימו תינוק ליד מתג אור
הוא ידליק אותו ויחבר אותו וידליק אותו ויחבר אותו
וידליק אותו ויחבר אותו ונורא נורא יהנה מזה
בגלל זה גם יותר כיף להקליד על מקלדת שעושה רעש
שעושה קליק, זה אולי מטריף את אלה שלי עדכם
אבל זה פשוט יותר מהנה ללחוץ על דברים שעושים רעש
ופצפצים זה הכפתור המושלם
זה התחושה הזאת שמצפה לאט לאט את כל האצבע
וטיפה לחץ שאתם מפעילים ואז אתם מקבלים גם קול
וגם את התחושה שנעלמת
זה תענוג
אבל בשנים האחרונות קורה דבר מאוד מדאיג לדעתי
נראה שהפצפצים הולכים ונכחדים
הם עדיין קיימים, אתם עדיין רואים אותם בהרבה מקומות
אבל אם הזמנתם דברים מחו"ל בשנים האחרונות
יש סיכוי מצוין שקיבלתם אותם בלי פצפצים
במקום זה יש בה ריזות מין בקבוקוני אוויר גדולים כאלה
או לפעמים יש את הנילונים שנראים קצת כמו פצפצים
יש לה עיגולים אבל הם גדולים יחסית
והם מחוברים אחד לשני והם לא מתפצפצים
הם לא עושים פצפצים כשלוחצים עליהם
ומה הטעם?
איזה טעם יש לחיים אם אנחנו לא יכולים את ההנאה הפשוטה הזאת של לקבל פצפצים
אז סבבה קיבלתי את האוקולוס קוויסט שלי אבל איפה הפצפוץ?
לדבר זה יש סיבה
אתם יכולים להאשים בזה פחות או יותר את אמזון
גיליונות של נילון פצפצים אפשר להזמין בגלילים גדולים
שסטנדרטי זה ברוחב של חצי מטר ובאורך של 75 מטר
זה מגיע בתור מין גליל ענק
אם אתם מנהלים חנות קטנה ואתם צריכים מדי פעם לשלוח ולהרוז דברים
אז סבבה תזמינו לכם גליל או שניים וזה יספיק לכם להרבה מאוד זמן
אבל אם אתם אמזון ואתם שולחים מיליארד דברים כל יום
יש לכם קצת בעיה משום שזה הרבה מאוד פצפצים
זה תופס המון המון מקום
ולהביא את כל הפצפצים האלה אליכם
זה בעיה של שינוע
בעיה של משלוח
לא המשלוח שאתם שולחים אלא המשלוח שאתם צריכים להביא את הפצפצים אליכם
עכשיו הפצפצים כבר אמרנו זה בעיקר אוויר
זה הדבר העיקרי שיש שם אוויר
וזה קצת מגוחך אם אתם נמצאים בסן פרנסיסקו
למה אתם צריכים להביא אליכם אוויר ערוז מניו ג'רזי
אין לכם אוויר בסן פרנסיסקו?
למה אתם צריכים להביא את זה? זה לא הגיוני
עכשיו החברים בחברת סילד אייר היו מודעים לבעיה הזאת
והם ניסו לפתור את זה במשך הרבה זמן
ולפני כמה שנים הם אכן עלו על פתרון
והיום הם משווקים ניילון פצפצים לניפוח עצמי
כלומר, הוא לא מגיע עם האוויר בפנים
הוא מגיע בתור שתי שכבות של ניילון אבל מהודקות
אחת לשנייה
והם מוכרים לאמזון, למי שלא יהיה שצריך את זה
מכונה שמנפחת את זה אצלם, במקום
עכשיו זה עולה כסף, זה יותר יקר מהניילון פצפצים הרגיל
אבל העניין הוא שהניילון המהודק בלי האוויר תופס הרבה פחות מקום במשלוח
מאשר הניילון המנופח
זה חוסך מקום, לפי הדיווחים שלהם, פי 47
זאת אומרת, מסעית אחת שמביאה משלוח של ניילון פצפצים דחוס
היא כמו 47 מסעיות שמביאות ניילון פצפצים מנופח
וכאן אתם יכולים להבין למה זה חוסך הרבה כסף
עכשיו, המכונה שמנפחת את הפצפצים במקום
היא לא יכולה לנפח כל עיגול, כל בועה בנפרד
היא מנפחת את הכל מהצד
ולכן בשיטה הזאת, מדובר פה בבקבוקונים הארוכים האלה
או בשורות של עיגולים שמחוברים אחד לשני
שמנופחים אחד מהשני
וזה עובד מעולה, זה חוסך המון כסף לחברות הגדולות האלה
אבל זה לא מתפצפץ, בגלל שהם מחוברים אחד לשני
אם אתם לוחצים על עיגול אחד, אז האוויר פשוט יזרום לשני
אי אפשר לפצפץ את זה
וככה אנחנו נשארים בלי הפצפוץ
איזה תסכול זה? אנחנו לא בני אדם?
אם מפצפצו אותנו, אנחנו לא נתפצפץ?
אם זה באמת חסר לכם, דרך אגב, אתם יכולים
פשוט לקנות לעצמכם ניילון פצפצים
כמו שאמרתי, גיליון של חצי מטר על 75 מטר של ניילון פצפצים
זה לא כזה יקר אפילו, זה מתופס הרבה מאוד מקום
אבל אתם יכולים לקנות אותו
יש לי פה 69 שקל
59 שקל אם אתם קונים שניים ביחד
משתלם
אם אתם מחפשים מתנה מקורית למישהו שאוהב לפוצץ פצפצים
למה שלא תקנו לו 75 מטר של ניילון?
בקיצור, מה הייתה השאלה?
מי המציא את הניילון פצפצים?
התשובה היא שני חבר'ה בניו ג'רזי שרצו לעשות הפטים
זה הכל
זאת הייתה התשובה
עכשיו אם אתם רוצים לשמוע עוד קצת על אמזון והמשלוחים שלה וכל זה
אז חכו עד אחרי הפרסמת
בעלי עסקים ויזמים, תורק מחפשת אתכם
תורק היא מותג מתקני ההיגיינה המקצועי המוביל בעולם
מכירים את מגבות הנייר בגליל ואת המתקנים שמחזיקים אותן?
תורק מייצרת ומוכרת מתקני נייר, מתקני סבון ונוזלים היגיינים
בהיקף שלמעלה מ-2 מיליארדי אירו בכל שנה
ביותר מ-110 השווקים בעולם
תורק מחפשת מפיצים ולקוחות עסקיים במגוון תחומים
ממסעדות ואולמות אירועים ועד מרפאות ומשרדים
אם אתם רוצים להקים עסק מצליח, הצטרפו למותג מצליח - תורק
ליצירת קשר ופרטים נוספים, הקליקו על הבאנר של תורק
באתר הבית של רשת עושים היסטוריה
והשאירו פרטים
היי
אני דורון
אבל כמו שאתם יודעים אני לא הפודקאסט היחיד פה
יש לנו רשת שלמה, כן?
רשת עושים היסטוריה
ובין השאר יש פודקאסט שנקרא עושים טכנולוגיה
שמגיש ד"ר יובל דרור
והוא פרסם לאחרונה שני פרקים על אמזון
והגודל המטורף שלה ואיך שהיא שינתה את העולם
ומה זה אומר בעצם שהיא מגיעה לארץ
עכשיו
אני חושב שאם אתם נהנים מהתשובה
אז יש סיכוי טוב שתאהבו גם את זה
אז בתור בונוס קטן לפרק הזה
אני אשמיר לכם עכשיו קטע
מעושים טכנולוגיה
על אמזון
תהנו
יש כל כך הרבה דוגמאות
לאופן שבו אמזון מפעילה את הכוח שלה
ולמחיר שמשלמות החברות
שהופכות לנמענות של הכוח הזה
שקשה לדעת מאיחד להתחיל
אולי כאן
זו דוגמה שמופיעה בספרו של ברד סטון
"הספר של הכוח"
שתורגם גם לעברית
בהוצאת מטר
הנה הסיפור
diapers.com
חיתולים.com
האתר הזה הוקם בשנת 2005
על ידי שני חברים
תחילה נמכרו באתר חיתולים
אבל עם הזמן
הוא החל למכור את כל הציוד
לא זקוקים הורים צעירים וחדשים
שמצוידים בתינוקות
באותה התקופה
אמזון בכלל לא מכרה חיתולים
העסק הזה עבד לא רע
במשך כמה שנים
עד שאמזון החליטה
להיכנס לתחום
בשלב הראשון
אמזון הורידה את מחירי החיתולים
ומוצרים אחרים לתינוקות
שהיא מכרה
ב-30%
כאשר diapers.com ניסו להתמודד
והורידו את המחירים שלהם
אמזון הורידה את המחירים שלה
כדי לשמור על הפער הזה
של 30%
בשלב השני
אמזון השיקה שירות חדש
שנקרא "אמזון מאם"
שמיועד להורים צעירים
מי שיחתום על השירות
הסבירה אמזון
יקבל את שירות אמזון פריין
בחינם למשך שנה
כלומר כבר חסכנו 79 דולר
היום אגב המחיר קצת יותר יקר
בנוסף
מי שיצטרף לשירות
יקבל הנחה של 30% נוספים
על מוצרים לתינוקות
הנחה שמתווספת
על ההנחה של ה-30% המקוריים
שאמזון כבר נתנה
חשבון פשוט מעלה
שאמזון הפסידה בתוך שלושה חודשים
כ-100 מיליון דולר
רק על עסקי החיתולים
אבל כזכור לכם
זה לא נורא מטריד אותה
בנובמבר 2010
זמן קצר יחסית אחרי שהחלה מלחמה בין הצדדים
diapers.com נמכרה
הרוחשת?
נראה אתכם מנחשים?
ניחשתם נכון
אמזון
אגב חודש אחר כך
אמזון סגרה את תוכנית אמזון מם
רק כדי לפתוח אותה מאוחר יותר
עם הנחות הרבה יותר צנועות
Game Over
כמו בכל אתרי המסחר האלקטרוני הגדולים
שמכבדים את עצמם
גם באמזון ניתן למצוא דברים
הזויים לחלוטין
שמשום מה מישהו מוכר
ומשום מה מישהו מוכן לקנות
לדוגמה
האם ידעתם שאפשר להזמין מאמזון נמלים?
חמישה דולר ו69 סנט
גם צרצרים?
28 דולר ו99 סנט
וגם 1500 פרות משה רבנו
20 דולר ו99 סנט
אגב בתיאור המוצר שלהם נכתב
שהן מעדיפות לאכול קנימות
בתיאבון
אם אתם מחפשים מתנה מקורית
ולא ממש יקרה
אתם יכולים לרכוש
מלפפון ירוק מפלסטיק
המצוית בכישרון
מיוחד במינו
לוחצים על כפתור
והוא מתחיל לשיר יודל
אני חוזר
זה מלפפון ששר יודל
המחיר המקורי
14 דולר ו99 סנט
אבל כעת במבצע
12 דולר ו28 סנט
זה כדאי
עוד במחלקת המתנות
אורניום
מה לא ברור?
אתם יכולים להזמין
קצת אורניום
בקופסת פלסטיק
המחיר 39 דולר ו95 סנט
אתם בטח שואלים
למה אתם צריכים אורניום
או ובכן
נניח שכחתם
מונה גייגר
ואתם רוצים לבדוק
אם הוא פועל
איך תעשו את זה
אם לא יהיה לכם קצת אורניום
בקופסת פלסטיק
בעיה נכון?
ובכן פטרתי לכם את הבעיה
אין בעד מה
מה עוד יש לנו פה?
אה כן, חתול מפלסטיק
שיוצא לו טישו מהתחת
34 דולר ו90 סנט
עצבה אנושית
אתם יודעים רק העצם
אבל עצם אמיתית של עצבה אנושית
15 דולר
שפה מלאכותי
בריח בייקון
זה ממש גאוני
אתם רוצים להריח בייקון כל היום
אבל לא נעים להסתובב עם בייקון
בכיס כל הזמן להוציא ולהריח
זה לא נעים
אז אתם פשוט מדביקים שפם
עם ריח בייקון
ומסתובבים איתו בעולם
כאילו שום דבר מיוחד לא קרה
מחיר מקורי
8 דולר ו39 סנט
אבל עכשיו במבצע
2 דולר ו55 סנט
אוקיי, הזמנתי
רגע, עכשיו אני רואה שיש גם
חוט דנטלי
בריח של בייקון
יש להם לאמריקאים משהו עם ריח של בייקון
5 דולר ו30 סנט
שטר של 2 דולר
בתמורה ל-20 דולר
ליטר וחצי שתן
כאב ערבות
25 דולר ו95 סנט
סמלה שיש לה כיס מיוחד
שבה אפשר לשים חתול
11 דולר
ו99 סנט
30 חתיכות
של שום מזויף
10 דולר ו99 סנט
דמות קרטון
בגודל אמיתי של דני דוויטו
טוב, זה בהחלט
עניין שימושי
95 דולר
ו98 סנט
זהו, אני מתפרק פה
ועכשיו חידה
מבין כל המוצרים שהצגתי
בפניכם יש מוצר אחד
אבל רק אחד
שהמצאתי
רוצים לנחש?
דור, בזמן שמאזינים חושבים
תן לנו כאן מוזיקה של חידונים
זהו?
מוכנים?
ובכן, המוצר שהמצאתי
הוא
ליטר וחצי
שטן של זאב ערבות
אבל האמת היא
שלא ממש המצאתי אותו
אפשר למצוא שטן
זה לא לתאר
של זאב ערבות
אבל רק בנפח של חצי ליטר
בתמורה ל14 דולר
ו95 סנט
זה אומר שאם תקנו
שלושה כאלו
עקרונית תוכלו לרכוש
ליטר וחצי
או גאד
זה היה קטע מ"עושים טכנולוגיה"
זה כמובן לא היה כל הפרק
אם אתם רוצים לשמוע את כל הפרק הזה של "עושים טכנולוגיה"
וגם את הפרק השני
שעוסק באמזון
או באפליקציה של רשת "עושים היסטוריה"
או כמובן בכל אפליקציה
פודקאסטים אחרת
או באתר של "עושים היסטוריה"
שם ב...
אתם יכולים למצוא גם את כל
הפרקים של התשובה
וגם לשלוח לי שאלות
עדכונים על פרקים חדשים
ועל הרצאות שאני עושה ועל עוד דברים
אתם יכולים למצוא בעמוד הפייסבוק "דורון פישון נגד העולם"
מפיק ועורך את הפודקאסט הזה
דור, קומט, אביב, שם טוב, סיפקת מיכה מורלית
ואי עץ
אירן לוי, העורך הרשי, המנהל העסקי
ודני תימור, לי קוראים דורון פישלר
ביי ביי
אל תדפוק את הראש בקיר
כי בניילון יש אוויר
אוויר בניילון
חמש
*צוחק*
כמה שאני אנושה יותר מטופש
ככה זה עושה יותר
הפקה גדולה
*צוחק*
*מוזיקה*
[מוזיקה]
לפודקאסטים נוספים ולהצטרפות לרשימת הטפוצה של התוכנית,
בקרו באתר הבית של רשת עושים היסטוריה בכתובת runlevy.com
או הורידו את אפליקציית רשת עושים היסטוריה שבחנות האפליקציות של אנדרואיד.
[מוזיקה]
תודה רבה.
לדרום את אינסטגרם/יוטיוב מיוחד לשירות הרוזושיה בפונקציה המוסלמית.